### 2014-07-27 Thesis - 2/hoofdstukken/4.implementatie.tex
Paper af
H1-5 nagelezen. Conclusie en samenvatting nog te schrijven

\chapter{Implementatie}
In het vorige hoofdstuk is uitgelegd wat de methode is voor het testen, maar hoe vertalen deze vereisten naar een werkende test programma? In dit hoofdstuk zal deze vertaling uitgelegd worden die op deze thesis is toegepast.

Vooraleer met de eigenlijke uitwerking kon gebeuren, wordt eerst uitgelegd welke systemen gekozen zijn en waarom. 
Vervolgens zullen de gekozen systemen in meer detail besproken worden, waarna de uitwerking van de testsoftware aanbod komt. Tenslotte zullen de verschillende stappen van de testprocedure overlopen worden met hun gedetailleerde parameters.  
\section{Selectie van de DBMS's}
Voor de selectie van de systemen is er onderzocht of een systeem een bepaalde eigenschap al dan niet ondersteunt. In het totaal zijn er 5 verschillende eigenschappen waarop de selectie is gebaseerd.

\paragraph{Vrije software} Om testen tussen verschillende DBMS's te kunnen vergelijken op een gelijkaardige infrastructuur, is het nodig dat deze software kan geïnstalleerd worden op de eigen infrastructuur, een extra selectie criteria is dat de systemen gratis aangeboden worden.

@@

\paragraph{Replicatie} Eén van de testen is de beschikbaarheidstest, indien de data maar op een enkele server opgeslagen is, zal de data op de uitgeschakelde server niet langer beschikbaar zijn. Met replicatie zal de data op verschillende servers opgeslagen worden en zal de data in theorie nog beschikbaar zijn in het geval van een enkele uitgeschakelde server.

\paragraph{Data distributie} Het is de bedoeling om systemen te testen die een grote hoeveelheid data kunnen opslaan. Om aan deze vereiste te voldoen, is het nodig dat elke server niet al de data opslaat bij een grote dataset. Hiervoor zijn er wel voldoende aantal servers nodig, bij te weinig servers is elke server nodig om aan de replicatie vereiste te voldoen.

@@

Voor alle systemen besproken in sectie \ref{sec:BesprekingDBMS}, is het eerste criterium voldaan. De overige 4 criteria zijn samengevat in tabel \ref{table:vergelijkingNosql}.

Een korte verklaring bij enkele van de waarden uit de tabel. Bij \textit{Redis} is er sprake van een snapshot of een log voor de persistentie, de eigenlijke database wordt enkel in het geheugen gehouden. Hierdoor is er maar half sprake , hierdoor kan de database herstelt worden maar is deze niet in het geheugen. \\
Bij \textit{replicatie} zijn er 2 mogelijke configuraties: master-slave waarbij er verschillende instanties verschillende functies hebben en één de baas is, of master-master waarbij ze allemaal gelijk zijn. \\
Bij \textit{aanpassen} zijn er systemen die voor een update al de verschillende kolom waarden nodig hebben of maar 1 kolom per waarde ondersteunen. \\
Bij \textit{scan} is er bij enkele systemen enkel ondersteuning voor het lezen tussen 2 verschillende sleutels. Met het iteratief opvragen van elementen tussen 2 sleutels en het lezen van een beperkte hoeveelheid data, is het mogelijk om een scan query uit te voeren, maar dit is maar halve ondersteuning.

Bij de selectie is er naast de 4 criteria, ook gekozen voor systemen van verschillende datamodellen. Samen met mijn collega Arnaud Schoonjans \cite{thesisArnaud}, zijn er in 7 verschillende systemen verder onderzocht. In deze thesis zijn  HBase, MongoDB en Pgpool-II verder onderzocht, in de thesis van mijn collega zijn dit Cassandra, Apache CouchDB, Riak en MySQL.

@@

          \hline
    \multirow{3}[0]{*}{Relationeel} & MySQL & Ja    & Master-Slave & Nee   & Ja    & Ja \\
    	  & PostgreSQL & Ja    & Master-Slave & Nee   & Ja    & Ja \\
          & Pgpool-II & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Master-Slave}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} \\
          & (PostgreSQL) & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} \\
    \end{tabular}%
    }
    \caption{Ondersteuning van de besproken DBMS's naar de selectie criteria. }
  \label{table:vergelijkingNosql}%
\end{table}%

\section{Gedetailleerde bespreking van de geselecteerde DBMS's}
In dit gedeelte zal elk geselecteerd systemen in meer detail uitgelegd worden. Een gemeenschappelijk element bij al deze systemen is dat niet alle instanties dezelfde functie hebben, in andere DBMS's hebben alle instanties dezelfde functie bij het wat de installatie en configuratie kan vereenvoudigen.

@@

De operaties beschikbaar in dit systeem zijn: get (verkrijgen), put (invoegen), scan en delete (verwijderen). Het aanpassen van gegevens wordt uitgevoerd via een put waarbij een enkele kolom waarde van een record kan aanpast worden. Een scan operatie heeft geen optie om het aantal op te halen records te bepalen maar er kan wel bepaald worden in welke batch grootte (bytes) de records opgehaald moeten worden. Doordat er geweten is hoe groot een individueel record is én hoeveel records er opgevraagd worden, kan de cache grootte zo bepaald worden dat er maar een enkele datacommunicatie nodig is.

\subsubsection{Architectuur\cite{george2011hbase}}
De gedistribueerde versie van HBase is afhankelijk van 2 andere software systemen, namelijk Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper} en Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}, en volgt hiermee de structuur van Google's BigTable\cite{chang2008bigtable} die op zijn beurt afhankelijk is van Chubby\cite{burrows2006chubby} en Google File System\cite{ghemawat2003google}. Een overzicht van de architectuur bevindt zich in figuur \ref{fig:Hbase-structure}. De 3 systemen van HBase zullen kort besproken worden, van HBase naar Zookeeper en Hadoop.

@@

\paragraph{HBase\cite{george2011hbase}} HBase is een master/slave systeem welke bestaat uit een HMaster en een HRegionServer. De \textit{HMaster} is verbonden met Zookeeper en houdt op deze manier de status van de HRegionServers in het oog. Daarnaast is deze ook verantwoordelijk voor het toewijzen van data verantwoordelijkheden, zoals het opsplitsen een tabel over verschillende regio's indien een tabel groeit en het toewijzen van een regio aan een HRegionServer.\\
De andere soort, een \textit{HRegionServer}, is verantwoordelijke voor de data in een of meerdere regio's en voor het beheren van deze regio's. Een regio is een deel van een tabel met daarin de feitelijke data die opgeslagen is in verschillende datanodes. Een HRegionServer zal consistentie en atomaire queries afdwingen in HBase op een enkele record.

\paragraph{Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}} HBase maakt gebruik van het Hadoop Distributed File System (HDFS), een gedistribueerd file systeem ontworpen om te werken op commodity hardware met een hoge fout tolerantie. HDFS heeft een master/slave architectuur en bestaat uit een enkele \textit{namenode}, de master server, die de naamruimte en toegangscontrole onderhoudt, en \textit{datanode}s. De data wordt opgedeeld in blokken die door een verzameling van datanodes wordt opgeslagen, op deze manier is er data distributie. Deze master/slave configuratie zijn verschillende soorten van services en dient door de gebruiker zelf geconfigureerd te worden. \\
In de deze configuratie van HBase, is HDFS de methode om data persistent op te slaan met automatische replicatie en data distributie. Er is ook ondersteuning om de opslag naar Amazon S3 te doen in een gedistribueerde omgeving of deze op de lokale harde schrijf op te slaan bij een configuratie met slechts 1 server.\cite{george2011hbase}

\paragraph{Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper}} Zookeeper is een service voor het coördineren van gedistribueerde applicatie processen, deze service biedt primitieven aan om synchronisatie, configuratieonderhoud en benaming te doen. Zookeeper is op zijn beurt een gedistribueerd master/slave systeem dat ontworpen is om snel te zijn bij dominantie van leesoperaties.  \\
HBase gebruikt Zookeeper onder andere voor het bijhouden van de status van regio server, hun locatie en hun verantwoordelijkheden. Dit verloopt met het toekennen van sessie die een een HRegionServer bijvoorbeeld de verantwoordelijkheid voor een Region geeft voor de volgende minuut. Tijdens deze periode kan geen enkele andere HRegionServer een bewerking doen op deze Region, uitgezonderd met de toestemming van de verantwoordelijke server. \cite{george2011hbase} Deze sessie duur kan geconfigureerd worden in Zookeeper met wordt in dit geval op de standaard 180 seconden gelaten.

Dit is de globale structuur van het HBase systeem, in het totaal zijn er 5 verschillende soorten services: 2 voor Hadoop, 1 voor Zookeeper en 2 bij HBase. Enkele van deze services worden best gegroepeerd op een enkele instantie: de HDBS namenode, een Zookeeper instantie en de HMaster worden samen op een enkele instantie geplaatst, hetzelfde geldt voor een datanode en een HRegionServer. Zeker deze laatste heeft een extra performantie invloed: HBase detecteert dat er lokale opslag van de data is en de regio zal steeds deze lokale opslag hebben. Dit zorgt bij leesacties voor een performantie verbetering aangezien de data lokaal gelezen kan worden.

@@

\subsubsection{Datastructuur}
De data in MongoDB is opgeslagen in een database, die op zijn beurt een collectie bevat. Het is niet nodig om een een database en collectie op voorhand aan te maken, deze worden automatisch aangemaakt bij het wegschrijven van data indien de collectie nog niet bestaat. Een record is in MongoDB een document en elk record kan verschillende velden hebben. Er zijn uitgebreide query mogelijkheden om data in te voegen, aan te passen, te verwijderen of een scan uit te voeren. Er is ook ondersteuning voor MapReduce\cite{dean2008mapreduce}.

Bij het schrijven van data, kunnen verschillende eisen gesteld worden voor het voltooien van de actie, startende met de actie is over het netwerk verstuurd, de primary heeft de data geschreven tot een meerderheid van de secondaries heeft de data weg geschreven. \\ Bij het lezen kan men kiezen om de data te lezen van de primary, secondary of de dichtstbijzijnde node. Afhankelijk van de gekozen acties, kan er verondersteld worden dat er een verschillende consistentie garantie zal zijn. Een overzicht van al de mogelijkheden, kan teruggevonden worden in tabel \ref{table:mongodb-query-opties}. Indien er in de tekst verder niet gespecificeerd wordt welke lees of schrijf query er wordt gebruikt zijn dit de standaard methodes, respectievelijk primary en normal.

\begin{table}[ht!]
	\centering
	\begin{tabular}{l|l}
		\multicolumn{2}{c}{\textbf{Lees acties}} \\ 
		\textbf{Benaming} & \textbf{Omschrijving} \\ \hline
		Primary & Enkel lezen van de primary \\
		\multirow{2}[1]{*}{PrimaryPreferred} & Lezen van de primary, behalve als de primary  \\
		& onbeschikbaar is, lees dan van secondary. \\
		Secundary & Enkel lezen van een secondary \\
		\multirow{2}[1]{*}{SecundaryPreferred} & Lezen van een secondary, behalve als er geen secondary  \\
				& onbeschikbaar is, lees dan van de primary. \\
		\multirow{2}[1]{*}{Nearest} & Lees van de instantie met de laagste netwerk \\
				& vertraging, ongeachte het een primary of secondary is. \\
		\multicolumn{2}{c}{\textbf{}} \\

		\multicolumn{2}{c}{\textbf{Schrijf acties}} \\ 
		\textbf{Benaming} & \textbf{Omschrijving} \\ \hline
		Normal & Wacht tot weggeschreven naar het netwerk socket. \\
		\multirow{1}[1]{*}{Safe} & Wacht op bevestiging van de primary    \\

		\multirow{2}[1]{*}{fsync$\_$safe} & Wacht op bevestiging van de primary tot  \\
				& de data is weggeschreven naar harde schijf.  \\
		\multirow{2}[1]{*}{Replica acknowledged} & Wacht op bevestiging van primary  \\
				& en één secondary. \\
		\multirow{1}[1]{*}{Majority} & Wacht op bevesting van meerderheid van de servers  \\
	\end{tabular}
	\caption{MongoDB: Mogelijke opties bij lees- en schrijfqueries}
	\label{table:mongodb-query-opties}
\end{table}

\subsubsection{Architectuur}
MongoDB is een DBMS dat de vereisten van replicatie en data distributie op een gelaagde manier tot uitvoering brengt. In eerste instantie zal deze de replicatie vereisten invullen, hierboven zal horizontale schaalbaarheid ondersteund worden.

\begin{figure}[ht!] 
\centering
	\subfigure[Drie leden van een replica set met een primary en 2 secondaries. ]{\label{fig:mongodb-replicaset} \includegraphics[width=0.40\textwidth]{img/mongodb-replica-set-primary-with-two-secondaries}}
	\hfill
	\subfigure[Een voorbeeld cluster voor productie met 2 mongos, 3 shards en 3 configuratie servers.]{\label{fig:mongodb-sharding} \includegraphics[width=0.50\textwidth]{img/mongo-sharded-cluster-production-architecture}}
	\caption{MongoDB Architectuur voor replicatie en datadistributie. Bron figuur link: \cite{mongodb-replicaset}, rechts: \cite{mongodb-shard}}
	\label{fig:mongodb-architectuur}
\end{figure}

\paragraph{Replicatie\cite{mongodb-replicaset}} Replicatie in MongoDB gebeurt door middel van een master/slave configuratie tussen verschillende \textit{MongoD} instanties, of in hun termen primary/secondaries. Deze instanties verkiezen zelf hun primary die verantwoordelijk is voor het afhandelen van de schrijfacties, de data zal vervolgens gerepliceerd worden naar de secondaries, of dit synchroon of asynchroon gebeurt is afhankelijk van de optie bij de schrijfactie. Een verzameling van deze MongoD instanties wordt een \textit{replicaset} genoemd. Het is slechts mogelijk om een instantie tot een enkele set toe te voegen. De data is beschikbaar zo lang er meer dan de helft van de servers beschikbaar zijn.

\paragraph{Data distributie\cite{mongodb-shard}} Horizontale schaalbaarheid wordt in MongoDB bereikt door verschillende replicaset's of een enkele MongoD instantie te combineren tot een cluster. In het geval van de tweede keuze, zal de data niet gerepliceerd worden en wordt om deze reden niet aangeraden voor productie. 
\subparagraph{Shards} Sharding gebeurt automatisch op een collectie nadat is aangegeven dat men deze wilt verdelen over de gespecificeerde delen. Voor het uitvoeren van deze sharding zijn er nog 2 extra servers types nodig: configuratie servers en toegangsserver. 
\subparagraph{Configuratie servers} De configuratie servers slaan de meta data van de cluster op zoals de verschillende shards en replicaset's. Deze configuratie set bestaat uit 1 tot 3 servers, waarvoor naar productie 3 servers aangeraden is.
\subparagraph{Toegangsserver} De toegangsserver haalt de configuratie op uit de configuratie servers en biedt toegang voor de gebruiker aan tot de cluster. Er kunnen een onbepaald aantal toegangsservers zijn in cluster.

De configuratie van de verschillende delen bestaat uit verschillende technieken. Bij replicatie krijgt elke set een naam die in de configuratiebestanden van elke configuratie wordt gezet, nadien wordt één instantie op de hoogte gebracht van de locatie van de andere instanties. Bij de cluster worden bij het opstarten van de toegangsservers de set van configuratieservers meegegeven, het opzetten van de verschillende shards gebeurt via een toegangsserver m.b.v. de API.

\subsection{Pgpool-II (PostgreSQL)\cite{pgpool-doc}}
Pgpool-II kan op 4 verschillende manieren werken, in deze testen is er gekozen voor de replicatie mode omdat deze zowel replicatie, belastingsverdeling, failover en online recovery aanbiedt. Er is de mogelijkheid om ook data distributie aan te bieden maar dit is niet getest. Beide kunnen gecombineerd worden door de datadistributie voor de replicatie te zetten, hetzelfde principe als MongoDB.

Datastructuur en de architectuur van Pgpool-II in replicatie mode komt nu in meer detail aanbod.

\subsubsection{Datastructuur}
De data structuur en query mogelijkheden van Pgpool-II zijn gelijklopend aan deze van PostgreSQL. Net zoals in PostgreSQL bestaat het systeem uit een schema die verschillende databases kan bevatten. In een database zijn vervolgens verschillende tabellen die de records bevatten. Voor het opslaan van de data dient de volledige tabel met al de kolommen gespecificeerd zijn.

@@

Op data niveau bestaat een individuele service uit een PostgreSQL installatie waarbij extra functies en bestanden worden geïnstalleerd met een aanpassing aan de configuratie bestanden.  Daarnaast moet er voor de online recovery ook ssh toegang voorzien worden tot al de PostgreSQL servers. De verschillende data machines hebben een master/slave structuur waar al de schrijfacties naar de master worden gestuurd en de leesoperaties zijn verdeeld over al de machines. De master doet aan synchronisatie met behulp van de \textit{Write-ahead-log} van PostgreSQL waar al de schrijfactie worden gelogd.

Op routing niveau draait een Pgpool-II service die als management service dient, hij bepaalt wie master en slave is, volgt de status op van de data services en doet aan online recovery. Bij het aanmaken van een database connectie naar welke service de leesoperaties zullen gaan, zo wordt de leesbelasting verdeeld.

@@

Een uitgebreider bespreking van de uitwerking in IMP kan gevonden worden in bijlage \ref{chap:AppendixUitwerkingIMP} met het domeindiagram, uitleg en voorbeeldcode.

>>>>

\chapter{Implementatie}\label{sec:implementatie}
In het vorige hoofdstuk is uitgelegd wat de methode is voor het testen, maar hoe vertalen deze vereisten naar een werkende test programma? In dit hoofdstuk zal deze vertaling uitgelegd worden die op deze thesis is toegepast.

In het eerste deel wordt uitgelegd wat de selectie criteria waren om HBase, MongoDB en Pgpool-II (PostgreSQL) te verkiezen. Daarna zullen drie systemen in meer detail uitgelegd worden om zo de specifieke architectuur uit de doeken te doen. Daarna wordt de testsoftware besproken met de testconfiguratie. \todo{meer?}

\section{Selectie van de DBMS's}
Voor de selectie van de systemen is er onderzocht of een systeem een bepaalde eigenschap al dan niet ondersteunt. In het totaal zijn er 5 verschillende eigenschappen waarop de selectie is gebaseerd.

\paragraph{Vrije software} Om testen tussen verschillende DBMS's te kunnen vergelijken op een gelijkaardige infrastructuur, is het nodig dat deze software kan geïnstalleerd worden op de eigen infrastructuur. In deze thesis is er gefocust op systemen die gratis aangeboden worden.

@@

\paragraph{Replicatie} Eén van de testen is de beschikbaarheidstest. Indien de data maar op een enkele server opgeslagen is, zal de data op de uitgeschakelde server niet langer beschikbaar zijn. Met replicatie zal de data op verschillende servers opgeslagen worden en kan de data in theorie nog beschikbaar zijn in het geval van een enkele uitgeschakelde server.

\paragraph{Data distributie} Het is de bedoeling om systemen te testen die een grote hoeveelheid data kunnen opslaan. Om aan deze vereiste te voldoen, is het nodig dat elke server niet al de data opslaat bij een grote dataset.

@@

Voor alle systemen van het boek \cite{Strauch.NoSQL},besproken in sectie \ref{sec:BesprekingDBMS}, is het eerste criterium voldaan. Een vergelijking voor de vorige  zijn samengevat in tabel \ref{table:vergelijkingNosql}.

Bij de selectie is er naast de 4 criteria, ook gekozen voor systemen van verschillende datamodellen. Samen met mijn collega Arnaud Schoonjans \cite{thesisArnaud}, zijn er in 7 verschillende systemen verder onderzocht en als modelsysteem gekozen. Voor deze thesis zijn dit HBase, MongoDB en Pgpool-II verder onderzocht, in de thesis van mijn collega zijn dit Cassandra, Apache CouchDB, Riak en MySQL. \todo{Extra uitleg waaro?}

@@

          \hline
    \multirow{3}[0]{*}{Relationeel} & MySQL & Ja    & Master-Slave & Nee   & Ja    & Ja \\
    	  & PostgreSQL & Ja    & Master-Slave & Nee   & Ja    & Ja \\
          & Pgpool-II & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Master-Slave}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} \\
          & (PostgreSQL) & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} \\
    \end{tabular}%
    }
    \caption{Ondersteuning van de besproken DBMS's naar de selectie criteria. \newline
    Bij \textit{Redis} is er sprake van een snapshot of een log voor de persistentie, de eigenlijke database wordt enkel in het geheugen gehouden. Hierdoor is er maar half sprake , hierdoor kan de database herstelt worden maar is deze niet in het geheugen.\newline 
    Bij \textit{replicatie} zijn er 2 mogelijke configuraties: master-slave waarbij er verschillende instanties verschillende functies hebben en één de baas is, of master-master waarbij ze allemaal gelijk zijn. \newline 
    Bij \textit{aanpassen} zijn er systemen die voor een update al de verschillende kolom waarden nodig hebben of maar 1 kolom per waarde ondersteunen.\newline 
    Bij \textit{scan} is er bij enkele systemen enkel ondersteuning voor het lezen tussen 2 verschillende sleutels. Met het iteratief opvragen van elementen tussen 2 sleutels en het lezen van een beperkte hoeveelheid data, is het mogelijk om een scan query uit te voeren, maar dit is maar halve ondersteuning. }
  \label{table:vergelijkingNosql}%
\end{table}%

\section{Gedetailleerde bespreking van de model DBMS's}
In dit gedeelte zal elk model systemen in meer detail uitgelegd worden. Een gemeenschappelijk element bij al deze systemen is dat niet alle instanties dezelfde functie hebben, in andere DBMS's hebben alle instanties dezelfde functie bij het wat de installatie en configuratie kan vereenvoudigen.

@@

De operaties beschikbaar in dit systeem zijn: get (verkrijgen), put (invoegen), scan en delete (verwijderen). Het aanpassen van gegevens wordt uitgevoerd via een put waarbij een enkele kolom waarde van een record kan aanpast worden. Een scan operatie heeft geen optie om het aantal op te halen records te bepalen. Maar HBase ondersteunt de optie om de batch grootte (bytes) te configureren. Doordat er geweten is hoe groot een individueel record is én hoeveel records er opgevraagd worden, kan de cache grootte zo bepaald worden. Op deze manier is er maar een enkele communicatie met de database nodig is.

\subsubsection{Architectuur\cite{george2011hbase}}
De gedistribueerde versie van HBase is afhankelijk van 2 andere software systemen: Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper} en Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}. Hiermee volgt HBase de structuur van Google's BigTable\cite{chang2008bigtable} die op zijn beurt afhankelijk is van Chubby\cite{burrows2006chubby} en Google File System\cite{ghemawat2003google}. Een overzicht van de architectuur bevindt zich in figuur \ref{fig:Hbase-structure}. De 3 systemen van HBase zullen kort besproken worden, van HBase naar Zookeeper en Hadoop.

@@

\paragraph{HBase\cite{george2011hbase}} HBase is een master/slave systeem welke bestaat uit een HMaster en een HRegionServer. De \textit{HMaster} is verbonden met Zookeeper en houdt op deze manier de status en verantwoordelijkheden van de HRegionServers in het oog. Daarnaast is deze ook verantwoordelijk voor het toewijzen van data verantwoordelijkheden. Onder andere wordt de data uit een tabel opgesplitst over verschillende regio's indien een tabel groeit, ook het toewijzen van een HRegion aan een HRegionServer.\\
De andere soort, een \textit{HRegionServer}, is verantwoordelijke voor de data van een regio en voor het beheren van deze regio's. Een regio is een deel van een tabel met daar in de feitelijke data die opgeslagen is in verschillende Hadoop datanodes. Een HRegionServer zal consistentie en atomaire queries afdwingen in HBase op een enkele record.

\paragraph{Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}} HBase maakt gebruik van het Hadoop Distributed File System (HDFS), een gedistribueerd file systeem ontworpen om te werken op commodity hardware met een hoge fout tolerantie. HDFS heeft een master/slave architectuur en bestaat uit een enkele \textit{namenode}, de master server, die de naamruimte en toegangscontrole onderhoudt, en \textit{datanode}s. De data wordt opgedeeld in blokken die door een verzameling van datanodes wordt opgeslagen. Aangezien niet elke node in deze verzameling zit, is er op deze manier data distributie. Deze master/slave configuratie zijn verschillende soorten van services die de administrator afzonderlijk moet opzetten. \\
In de deze configuratie van HBase, is HDFS de methode om data persistent op te slaan met automatische replicatie en data distributie. Er is ook ondersteuning om de opslag naar Amazon S3 te doen in een gedistribueerde omgeving of deze op de lokale harde schrijf op te slaan bij een configuratie met slechts 1 server.\cite{george2011hbase}

\paragraph{Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper}} Zookeeper is een service voor het coördineren van gedistribueerde applicatie processen. Deze service biedt primitieven aan om synchronisatie, configuratieonderhoud en benaming te doen. Zookeeper is een gedistribueerd master/slave systeem dat ontworpen is om snel te zijn bij dominantie van leesoperaties.  \\
HBase gebruikt Zookeeper voor het bijhouden van de status van HRegionserver, hun locatie en hun verantwoordelijkheden. De sessie wordt toegekend die een HRegionServer bijvoorbeeld de verantwoordelijkheid voor een Region geeft voor de volgende minuut. Tijdens deze periode kan geen enkele andere HRegionServer een bewerking doen op deze Region, uitgezonderd met de toestemming van de verantwoordelijke server. \cite{george2011hbase} De duur van een sessie kan geconfigureerd worden in Zookeeper maar wordt in dit geval op de standaard 180 seconden gelaten.

Dit is de globale structuur van het HBase systeem, in het totaal zijn er 5 verschillende soorten services: 2 voor Hadoop, 1 voor Zookeeper en 2 bij HBase. Enkele van deze services worden best gegroepeerd op een enkele instantie: de HDFS namenode, een Zookeeper instantie en de HMaster worden samen op een enkele instantie geplaatst. Hetzelfde geldt voor een datanode en een HRegionServer. Zeker deze laatste heeft een extra performantie invloed: HBase detecteert dat er lokale opslag van de data is en de regio zal steeds deze lokale opslag hebben. Dit zorgt bij leesacties voor een performantie verbetering aangezien de data lokaal gelezen kan worden.

@@

\subsubsection{Datastructuur}
De data in MongoDB is opgeslagen in een database, die op zijn beurt een collectie bevat. Het is niet nodig om een een database en collectie op voorhand aan te maken. Beiden worden automatisch aangemaakt bij het wegschrijven van data, indien de collectie nog niet bestaat. Een record is in MongoDB een document en elk record kan verschillende velden hebben. Er zijn uitgebreide query mogelijkheden om data in te voegen, aan te passen, te verwijderen of een scan uit te voeren. Er is ook ondersteuning voor MapReduce\cite{dean2008mapreduce}.

Bij het schrijven van data, kunnen verschillende eisen gesteld worden voor het voltooien van de actie, startende met de actie is over het netwerk verstuurd, de primary heeft de data geschreven tot een meerderheid van de secondaries heeft de data weg geschreven. \\ Bij het lezen kan men kiezen om de data te lezen van de primary, secondary of de dichtstbijzijnde node. Afhankelijk van de gekozen acties, kan er verondersteld worden dat er een verschillende consistentie garantie zal zijn. Een overzicht van al de mogelijkheden, kan teruggevonden worden in tabel \ref{table:mongodb-query-opties}. Indien er in de tekst verder niet gespecificeerd wordt welke lees- of schrijfconfiguratie er wordt gebruikt, zijn dit de standaard methodes, respectievelijk primary en normal.

\begin{table}[ht!]
	\centering
	\begin{tabular}{l|l}
		\multicolumn{2}{c}{\textbf{Leesconfiguratie}} \\ 
		\textbf{Benaming} & \textbf{Omschrijving} \\ \hline
		Primary & Enkel lezen van de primary \\
		\multirow{2}[1]{*}{PrimaryPreferred} & Lezen van de primary, behalve als de primary  \\
		& onbeschikbaar is, lees dan van secondary. \\
		Secundary & Enkel lezen van een secondary \\
		\multirow{2}[1]{*}{SecundaryPreferred} & Lezen van een secondary, behalve als er geen secondary  \\
				& onbeschikbaar is, lees dan van de primary. \\
		\multirow{2}[1]{*}{Nearest} & Lees van de instantie met de laagste netwerk \\
				& vertraging, ongeachte het een primary of secondary is. \\
		\multicolumn{2}{c}{\textbf{}} \\

		\multicolumn{2}{c}{\textbf{Schrijf configuratie}} \\ 
		\textbf{Benaming} & \textbf{Omschrijving} \\ \hline
		Normal & Wacht tot weggeschreven naar het netwerk socket. \\
		\multirow{1}[1]{*}{Safe} & Wacht op bevestiging van de primary    \\

		\multirow{2}[1]{*}{fsync$\_$safe} & Wacht op bevestiging van de primary tot  \\
				& de data is weggeschreven naar harde schijf.  \\
		\multirow{2}[1]{*}{Replica acknowledged} & Wacht op bevestiging van primary  \\
				& en één secondary. \\
		\multirow{1}[1]{*}{Majority} & Wacht op bevesting van meerderheid van de servers  \\
	\end{tabular}
	\caption{MongoDB: Mogelijke configuraties bij lees- en schrijfbewerkingen}
	\label{table:mongodb-query-opties}
\end{table}

\subsubsection{Architectuur}
MongoDB is een DBMS dat de vereisten van replicatie en data distributie op een gelaagde manier tot uitvoering brengt. Eerst zullen instanties gecombineerd worden voor de replicatievereisten invullen, daarna zal horizontale schaalbaarheid ondersteund worden.

\begin{figure}[ht!] 
\centering
	\subfigure[Drie leden van een replica set met een primary en 2 secondaries. ]{\label{fig:mongodb-replicaset} \includegraphics[width=0.40\textwidth]{img/mongodb-replica-set-primary-with-two-secondaries}}
	\hfill
	\subfigure[Een voorbeeld cluster voor productie met 2 toegangservers (mongos), 2 shards en 3 configuratieservers.]{\label{fig:mongodb-sharding} \includegraphics[width=0.50\textwidth]{img/mongo-sharded-cluster-production-architecture}}
	\caption{MongoDB Architectuur voor replicatie en datadistributie. Bron figuur link: \cite{mongodb-replicaset}, rechts: \cite{mongodb-shard}}
	\label{fig:mongodb-architectuur}
\end{figure}

\paragraph{Replicatie\cite{mongodb-replicaset}} Replicatie gebeurt door middel van een master/slave configuratie tussen verschillende \textit{MongoD} instanties, of in hun termen primary/secondary. Een verzameling van deze MongoD instanties wordt een \textit{replicaset} genoemd. Een replicaset verkiest zelf de primary die verantwoordelijk is voor het afhandelen van de schrijfacties. De data zal vervolgens gerepliceerd worden naar de secondaries. Of deze actie synchroon of asynchroon is, hangt af van de gekozen schrijfconfiguratie.  Het is slechts mogelijk om een instantie tot een enkele set toe te voegen. De data is beschikbaar zo lang er meer dan de helft van de servers beschikbaar zijn.

\paragraph{Data distributie\cite{mongodb-shard}} Horizontale schaalbaarheid wordt in MongoDB bereikt door verschillende replicaset's of zelfstandige MongoD instanties te combineren tot een cluster. In het geval van een zelfdstandige instantie, zal de data niet gerepliceerd worden en wordt om deze reden niet aangeraden voor productie. Voor datadistributie bestaan er 3 verschillende type servers, sharding-, configuratie- en toegangsservers. Een overzicht is gegeven in figuur \ref{fig:mongodb-sharding}.

\subparagraph{Shards} De data wordt verdeeld over de verschillende shards nadat is aangegeven dat men deze wilt verdelen over de cluster. Deze verdeling wordt automatisch aangepast indien een enkele shard te groot wordt. 
\subparagraph{Configuratie servers} De configuratie servers slaan de meta data van de cluster op zoals de verschillende shards en replicaset's. Deze configuratie set bestaat uit 1 tot 3 servers, voor productie zijn 3 servers aangeraden. Deze servers verdelen de data over de verschillende shards en zullen een de data herstructureren als deze te groot wordt. 
\subparagraph{Toegangsserver} De toegangsserver biedt toegang aan tot de cluster en vraagt de configuratie op aan de configuratie servers. Er kunnen een onbepaald aantal toegangsservers zijn in cluster.

De configuratie van de verschillende delen bestaat uit verschillende technieken. Bij replicatie krijgt elke set een naam die in de configuratiebestanden van elke configuratie wordt gezet. Nadien wordt één instantie op de hoogte gebracht van de locatie van de andere instanties. Bij de cluster worden bij het opstarten van de toegangsservers de set van configuratieservers meegegeven, het opzetten van de verschillende shards gebeurt via een toegangsserver m.b.v. de API.

\subsection{Pgpool-II (PostgreSQL)\cite{pgpool-doc}}
Pgpool-II kan op 4 verschillende manieren werken, in deze testen is er gekozen voor de replicatie optie omdat deze zowel replicatie, failover en online recovery aanbiedt en de leesbewerkingen verspreid. Er is de mogelijkheid om ook data distributie aan te bieden maar dit is niet getest. Door de datadistributie bovenop de replicatie te zetten, volgt MongoDB hetzelfde principe als MongoDB.

Datastructuur en de architectuur van Pgpool-II in replicatie mode wordt nu in meer detail besproken.

\subsubsection{Datastructuur}
De data structuur en query mogelijkheden van Pgpool-II zijn gelijklopend aan deze van PostgreSQL. Net zoals in PostgreSQL bestaat het systeem uit een schema die verschillende databases kan bevatten. Een database bestaat uit een verzameling van tabellen, een tabel bevat de records. Voor het opslaan van de data dient de volledige tabel met al de kolommen gespecificeerd zijn.

@@

Het data niveau bestaat uit een individuele service uit een PostgreSQL installatie met extra functies, bestanden en een aanpassing aan enkele configuratie bestanden. Daarnaast moet er voor de online recovery ook ssh toegang voorzien worden tussen al de servers. De verschillende data machines hebben een master/slave structuur waar al de schrijfacties naar de master worden gestuurd en de leesoperaties zijn verdeeld over al de machines. De master doet aan synchronisatie met behulp van de \textit{Write-ahead-log} van PostgreSQL. Dit is een log waar al de verschillende schrijfacties worden opgeslagen. Door een andere server deze te laten uitvoeren is er een gelijke database.

Op routing niveau draait een Pgpool-II service die als management service dient, hij bepaalt wie master en slave is, volgt de status op van de data services en doet aan online recovery. Op het moment dat een databaseverbinding wordt aangemaakt, kiest Pgpool-II naar welke PostgreSQL server dit gaat. Op deze manier wordt de leesbelasting verdeeld.

@@

Een uitgebreider bespreking van de uitwerking in IMP kan gevonden worden in bijlage \ref{chap:AppendixUitwerkingIMP} met het domeindiagram van het systeem, uitleg en voorbeeldcode.
